СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
02 листопада 2023 року
Веде засідання голова Комітету  КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, колеги! Звертаюся до секретаріату комітету, щоб сказати, коли у нас буде кворум для того, щоб ми могли розпочати роботу. 

_______________. Доброго ранку. Кворум вже маємо, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Тоді, колеги, вітаю всіх присутніх. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Маємо проект порядку денного, з яким колеги мали можливість ознайомитися.
Чи є якісь заперечення, застереження, пропозиції до цього порядку денного? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Можемо голосувати, затверджувати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді виношу на голосування за пропозицією пана Вадима проект порядку денного. Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙ	ЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Я прошу секретаріат сказати, коли у нас будуть на зв'язку автори законопроектів.

_______________. Вже є пан Здебський.

ГОЛОВУЮЧА. Здебський. 

_______________. Пункт 4.

ГОЛОВУЮЧА. Четвертий. Тоді ми за нашою з вами традицією спочатку будемо розглядати ці законопроекти, на які долучилися автори народні депутати України. 
Почнемо з пункту 4. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України та деяких інших законів України щодо удосконалення законодавства з питань прикордонного контролю (реєстраційний номер 10129 від  6 жовтня 2023 року). Пан Юрій Здебський є на зв'язку, також двоє членів нашого комітету теж є співавторами цього законопроекту.
Пане Юрію, вам слово, будь ласка, для представлення з точки зору якраз нашого кола відповідальності, відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції або права Європейського Союзу або права Європейського Союзу. Будь ласка.

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В. Шановна головуюча, шановні колеги, шановні присутні! Ми з вами зробили практично за чотири роки ту комфортну законодавчу базу, яка зараз є, яка зараз відповідає практично на ті всі загрози, що зараз є в країні. Цього року ми останній законопроект практично прийняли. І ми визначили незалежно, що 70 відсотків кордонів у нас недемаркованих. Ми чітко визначили кордон, ми чітко дали можливість прикордонникам визначити їхню територію, де вони охороняють кордон. У нас зараз є кордон, є прикордонник, який хазяїн на кордоні. І, в принципі, це наша заслуга. За це я вам дякую. Дальше ми вже намагаємось вступити в Європейський Союз і зробити у нас  кордони комфортними. Тому даний законопроект - це вже практично ми відшліфовуємо ті питання, щоб наблизили нас до вступу в Європейський Союзу. 
Коротко хочу сказати, даним законопроектом ми вдосконалюємо, спрощуємо прикордонні митні процедури, реалізуємо рекомендації, надані Європейським Союзом у проекті "Підтримка Європейського Союзу у зміцненні інтегрованого управління кордонами в Україні". Реалізуємо указ Президента про заходи щодо протидії контрабанди та корупції під час митного оформлення товарів. Тобто далі законопроект, він, це перше, робить спрощену процедуру - оформлення митного контролю. І друге питання, в рамках безпекової складової більш ставить перегороди, перешкоджає всім тим негараздам, які є на кордоні. Тобто контрабанда і ставить заборор протиправної діяльності. Щоб так коротко сказати і не затягувати ваш час. 
Він невеличкий. Я думаю, у мене буде більш суперечок з другим комітетом. Ну, а з вами на даний час от хочу сказати, якщо ви підтримаєте, я буду вдячний. Він простий, два заходи, які ми хочемо зробити, ми все виложили, в порівняльній таблиці це можна подивитись. 
Дякую. Якщо є більш є питання, деталі, у нас є представник Державної прикордонної служби, який детально розкаже, для чого ми це робимо, і з тими проблеми, з якими вони щодня зіштовхуються, це вже більш детальні проблеми під час їхнього виконання задач в рамках безпеки складової безпосередньо на державному кордоні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Я звертаюся до членів комітету, якщо у вас виникнуть питання до будь-кого з доповідачів з цього приводу з приводу законопроекту, прошу давати знати щодо ваших питань. А поки давайте ми надамо слово пану Олександру Москаленку з Міністерства фінансів України, потім Держмитслужбі і ДПСУ. Хоча в мене не зазначено, що є хтось з Держприкордонслужби. Це добре, що є, якщо є.  А, бачу, пане Юрію, бачу.
Тоді давайте пан Олександр.

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, шановні народні депутати. Ми проаналізували цей законопроект на відповідність актам законодавства Європейського Союзу і маємо висловити певні застереження щодо невідповідності їх Регламенту 952, який встановлює Митний кодекс Європейського Союзу, Регламенту 2446,  який імплементує положення цього Митного кодексу, а також Регламенту Європейського Союзу 2399  2022 року, який встановлює правила щодо "єдиного вікна". 
…(Не чути) Суть його полягає в тому, щоб в законодавстві Європейського Союзу здійснення митних формальностей - це виключна компетенція митних органів. Під цю компетенцію виписана низка речей і побудовані технології, наприклад, для авторизованих економічних операторів, які користуються положенням щодо безпеки, наприклад, повідомлення митного органу про наміри здійснити митний огляд в пункті пропуску. Тобто низка, я не буду зараз …(Не чути) інших речей побудовано на тому, наприклад, існування системи, автоматизованої системи техоглядів чи інформації про внесені митні огляди в Європейському Союзу також це компетенція митних органів. І рішенням Європейської комісії з цього приводу також не передбачається підключення до цієї системи нікого іншого, крім митних органів. 
Тому в запропонованому проекті ті норми, які стосуються повноважень Державної прикордонної служби виконувати певні митні формальності, вони будуть суперечити  цим положенням, згаданим положенням актів законодавства Європейського Союзу. Позиція Міністерства фінансів, я думаю, да, це дійсно буде питання більше до Комітету фінансів, банківської… податкової та митної політики щодо приведення цих положень. З нашого боку абсолютно нормально організувати обмін інформацією між Державною прикордонною службою, Митною службою, яка стосується використання інформації, що відноситься до "єдиного вікна". Тобто це такі моменти, які можуть бути.  
Ну і те, про що говорив пан Здебський, тобто ми так само, я думаю, як і Державна митна служба зараз добавить, ми зацікавлені в тому, щоб організувати належну взаємодію митних і прикордонних органів на кордоні, зокрема. І не тільки на кордоні, а і між пунктами  пропуску, це також окреме питання. І зараз у нас випала ця історія, але 12-мильна зона і річка Дніпро в Миколаєві далі. Тобто    ми бачимо обсяг тієї роботи, який необхідно робити спільно з прикордонниками, але в частині, що стосується цього законопроекту, відповідності актам Європейського Союзу, висновок Міністерства фінансів, що він не в повній мірі чи якісь окремі положення не відповідають актам Європейського Союзу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Бачите, наші колеги теж посилаються на той самий Регламент 952. Але вважають, що, власне, тут немає суперечності з цим Регламентом. Тому давайте почуємо наших колег з Державної митної служби, а потім прикордонної служби, а потім  з Урядового офісу.

_______________. Доброго дня! Дякую, Іванно Орестівно, за надане слово. 
Державна митна служба також вважає, що запропонований законопроект не відповідає положенням актів Європейського Союзу, зокрема це …(Не чути) Регламент, про який ви казали.
Якщо розділити на дві частини там питання  доступу до "єдиного вікна" та системи аналізу управління ризиками, інформаційна взаємодія, там пряма суперечність з Регламентом 2022 року 239, який є частиною Митного законодавства ЄС і який запроваджує як механізм "єдиного вікна" Європейського Союзу. Там відповідно до Додатку до цього Регламенту …(Не чути) є виключний перелік формальностей, які можуть вноситися компетентними органами Європейського Союзу. Прикордонних відомств в цьому там додатку немає,  тому  доступ до "єдиного вікна" …(Не чути)  як такий не передбачений зазначеним Регламентом.
Щодо доступу до соціального аналізу управління ризиками. Так само це Регламент 52 та Регламент 2447/2015 року, а так само імплементаційний Регламент 2023, 1070 розділ ХІІ,  яким визначається, для чого створюється система управління ризиками в Європейському Союзі. Вона використовується виключно для обміну інформацією між митними органами, між митними органами країн-членів Європейського Союзу і між митними органами  країн-членів  Європейського Союзу та комісією. Будь-яка інша взаємодія цими регламентами не передбачена. 
Наступне. Щодо безпосередньо ініціації митного контролю та здійснення  митного контролю працівниками Державної прикордонної служби, тут  так само суперечність 952 Регламенту, стаття 46 параграф 1 та стаття 46 параграф 3, так само імплементаційний Регламент по ризикам 2023 року №1070, стосовно того, що яким чином здійснюється митний контроль у сфері застосування системи управління ризиками і хто має право ініціювати здійснення митного контролю, так же само по прикордонних відомств наразі немає. 
Тому підтримуючи ту тезу, яку озвучив Олександр Москаленко, ми би для налагодження відповідної інформаційної взаємодії в рамках чинного законодавства і в тих обсягах, які не суперечать положенням відповідного законодавства Європейського Союзу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. З огляду на те, що наш комітет неодноразово вже приділяв увагу якраз питанням і взаємодії між митними і прикордонними органами, зокрема на західному кордоні нашому, очевидно ми розуміємо, що є місце для вдосконалення цієї взаємодії, будемо дипломатично говорити, тут ми з вами розуміємо, що, на жаль, не все так райдужно, як би хотілося.
Але у мене є питання. Колеги з Мінфіну і з  Державної митної служби, правильно розумію, що ви в письмовому вигляді не надсилали до нашого комітету ці ваші детальні зауваження, з якими могли б експерти ознайомитися? 

_______________. Підготували  експертний висновок по суті, там десь 10 сторінок цей документ зараз виходить з Міністерства фінансів. Тобто  там досить ґрунтовна  з пропозиціями, як це врегулювати. Я теж говорю, що…  я думаю, що на комітеті, який буде профільний з цього питання, у нас буде дискусія, ми готуємо пропозиції, як це врегулювати.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміла. Але мені… Да, кажіть, будь ласка, пане …

_______________. Державна митна служба щодо цього законопроекту не залучалася. Ми вперше долучаємося до його обговорення. Відповідно до комітету ми цю інформацію не направляли, але ми залучалися до міжвідомчого погодження аналогічного …(Не чути) законопроекту, який направлявся у Державну прикордонну, то воно, в принципі, там позиція аналогічна тій, що я оголосив. …(Не чути) зауваження готовий у письмовій формі надати до комітету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Давайте надамо слово Державній прикордонній службі. Зараз, пані Марія, чи ви хотіли запитати щось, так. Давайте почуємо...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні. Я прокоментувати, потім після ДПС, так.

ГОЛОВУЮЧА. Мені просто видається, що було би доречно, щоб ми отримали всі ці речі в письмовому вигляді, можливо, там пізніше повернулися після вивчення і повернулися до розгляду цього законопроекту ще раз. Але давайте почуємо ДПСУ. Будь ласка.

_______________. Доброго дня Іванно Орестівно, доброго дня шановні колеги! Що ми хочемо сказати з цього приводу. Значить, на сьогодні законодавство з прикордонних та митних питань не в повній мірі відповідає безпековим вимогам держави, а також існуючим потребам перевізників і …(Не чути), особливо в контексті інтеграції України до ЄС. Це об'єктивно вимагає внесення до Митного кодексу та законів України "Про прикордонний контроль" змін, спрямованих на підвищення рівня національної безпеки на державному кордоні. Найбільш гостро стоїть питання вдосконалення технологічних процесів пропускних операцій, їх спрощення та сучасної діджиталізації, адаптованих під забезпечення національної безпеки на кордоні. 
Прийняття законопроекту спрямовує подальшому розвитку ефективності прикордонного та митного контролю в сучасних умовах, підвищить ефективність діяльності суб'єктів інтегрованого управління кордонами, спростить прикордонно-митні формальності, унормує звільнення від митного контролю військових кораблів, які здійснюють охорону суверенних прав України в її виключній морській економічній зоні, приведе законодавство України до європейських стандартів, а також підвищить безпекову складову на кордоні. 
Прийняття законопроекту також сприяє виконанню рекомендацій, наданих Євросоюзом, в проекті "Підтримка ЄС" у зміцненні інтегрованого управління кордонами в Україні, виконання Стратегії інтегрованого управління кордоном до 2025 року, яке Розпорядженням Кабміну від 2019 року №687.
Що стосується конкретних позицій в цьому законопроекті, значить, що стосується Митного кодексу, встановлення... Перше - встановлення можливості обміну інформацією з Єдиним державним інформаційним вебпорталом "Єдине вікно" для міжнародної торгівлі. Значить, ми ніяким випадком, прикордонна служба там не перетягує на себе митні формальності. Значить, нам необхідний цей доступ, тому що ми помимо прикордонного контролю виконуємо завдання щодо виявлення іонізуючого випромінювання товарів, вантажів, які перевозяться, це покладено законом на нашу службу. 
У нас два напрямки. Перший напрямок - прикордонний контроль, другий напрямок - іонізуюче випромінювання. В рамках іонізуючого випромінювання товарів і вантажів, які слідують, нам необхідно підключення, ми повинні бачити що перевозиться і як перевозиться.
Наступне, наступне, друге. Встановлення необхідності здійснення огляду морських суден разом із предсавниками Державної прикордонної служби України. 
Третє. Встановлення виключення щодо митного оформлення кораблів, катерів та суден, забезпечення морської охорони Державною прикордонною службою та Збройними Силами України. Корабль виходить в море для здійснення служби, патрулювання і ми, ну, ми как би перевіряємо, маємо перевіряти це судно - митна служба і прикордонна служба.
Останній блок по Митному кодексу - це визначення додаткових підстав для огляду товарів, транспортних засобів комерційного призначення, можливість ініціювання огляду Державної прикордонної служби. З цього приводу, ну, знову ж, ми не перекладаємо, у нас є свої технічні засоби, службові тварини, інші засоби оперативні. І основна позиція по цьому закону: ми дві служби, які несемо в пункті пропуску, і спільний митний контроль, прикордонний потім митний, або митний, а потім прикордонний, спільно оглянули. І це також буде сприяти в антикорупційній складовій. І комфорт для пасажирів і для різних перевізників, які перевозять товари. 
Наступний блок - це Закон України "Про прикордонний контроль". Тут одна позиція: оптимізація здійснення контрольних операцій, здійснення одночасно прикордонного і митного контролю, а також можливість делегування деяких дублюючих функцій одній із служб: або прикордонній, або митній. Тобто така можливість буде надана, а далі ми будемо вже з нашими колегами визначатися, де ми можемо якісь свої функції делегувати, де митна служба зможе якісь функції делегувати, якісь другорядні. І це буде все на законних підставах.
І остання позиція - це Закон України "Про Державну прикордонну службу". Унормування доступу до інформації з Єдиного державного інформаційного веб-порталу "Єдине вікно". Ну, це дублювання, да. Воно і в Митний кодекс, і відповідно в Закон "Про Державну прикордонну службу".
Якщо коротко…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Але я хотіла би почути від ДПСУ позицію стосовно того, чи ви перевіряли вашу цю ініціативу. Ми розуміємо обґрунтування, ми розуміємо, для чого ви це пропонуєте. Як це співвідноситься з правом Європейського Союзу? Теж ми почули від колег з Міністерства фінансів, наприклад, вони там наполягають, що окрема частина цих функцій є виключною компетенцією митних органів в Митному союзі, наприклад. Тобто, чи ви, пропонуючи ці речі, звірялися з правом ЄС насправді?

_____________. Що я скажу з цього приводу? Це питання, це питання конкретно, так, воно не прописано в цих документах Євросоюзу, але воно не забороняє з одного боку, життя вимагає цього від нас. І в документі, який я озвучував, це в рекомендаціях, які Євросоюз нам надав, в проекті підтримки ЄС по зміцненню інтегрованого управління кордону це питання зазначено …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. А в якому вигляді? Нам треба… про що, про делегування повноважень?

_____________. Так.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, але не про обмін, не про доступ до бази, не про обмін даними і так далі. Тобто тут є, мені видається, що тут є трошки глибше питання, з яким треба було би розібратися. Я не знаю, як колеги вважають, але це…
Давайте, пані Марія, ви хотіли щось додати, а потім хоче Урядовий офіс. Да.

_____________. Я ще хочу додати тезу, останнє питання, тезу по ризиках. Як би в Державній прикордонній службі є система профілювання ризиків, в митній службі також ця система є. І ми пропонуємо, так як ми разом виконуємо обов'язки трошки різні, але вони дещо споріднені цими профілюваннями ризиків, ми готові надати митній службі, митна - нам надає. І це все буде на користь державі, і ніяких проблем там чи якогось перетягування канату ми в цьому не бачимо. Це буде на користь.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Я думаю, що ми тут там всі зібралися однодумці, ми всі хочемо точно зробити правильно в такий спосіб, який би допомагало дійсно наш кордон і прозорішим, і комфортнішим, і зменшити корупційні ризики, які, на жаль, все ще присутні на нашому кордоні. Тому ми зацікавлені в тому, щоби це відбулося.
В який конкретно спосіб ми маємо це зробити? Очевидно, цей спосіб не мав би суперечити праву Європейського Союзу з огляду на те, що ми з вами розраховуємо на потенційну позитивну оцінку Європейської комісії, рекомендації відкриття перемовин, тобто ми би вже зараз мали робити всі речі саме в такий спосіб, який би не примушував нас потім їх переробляти. 
Тому прошу, пані Марія, вам слово. Мені все-таки видається, що нам потрібно… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. …глибше вивчити це питання.
Так, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані голово.
Я, по-перше, хочу подякувати пану Юрію Здебському з профільного Комітету безпеки, оборони і розвідки. Він як професіонал, який мав досвід в Державній прикордонній службі, точно розуміє, про що йдеться. Ми і особисто разом з ним інспектували багато процесів безпосередньо на одній з найбільших ділянок ще до повномасштабної агресії на напрямку Харківщини і кордону з агресором. І, звісно, хочу подякувати всім, хто долучився до цього процесу. 
Дійсно, колеги, нам, ми розглядаємо даний законопроект в рамках наших компетенцій, нашого комітету. Думаю, що батли, які будуть відбуватися там в податковому комітеті тощо - це окреме питання. Хотіла би звернути увагу, прослухавши доповіді багатьох колег, на статтю 47 і якраз це стаття, яка говорить про співпрацю між органами, і це посилання на якраз 952 Регламент, на який посилалися колеги, 2013 року, там якраз дуже чітко встановлено, що за потреби і за наявних можливостей відбувається кооперація, обмін інформацією. І перетинання в функціях не є проблематикою. Це також і питання принципу "єдиного вікна", і обміну інформацією. Але це приймається рішення на місці, враховуючи рівень ризику. 
Оскільки ми говоримо також про перетин суміжного питання, ми з вами, колеги, знаємо, що це фактаж, ми ще не побороли на 100 відсотків цю корупцію, як зазначила пані голова. Нам потрібні додаткові механізми, тому делегування відбувається тільки на засадах спільного погодження з уникненням дублюючих функцій. 
Тому я би пропонувала, колеги, нам підтримати діючий висновок, як ми завжди робимо, з урахуванням доповнень, які нам, як я зрозуміла, надіслані були у письмовому вигляді нашими колегами з Державної митної служби та інших ЦОВВ. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
Просто хотіла би звернути увагу, що колеги з Міністерства фінансів і колеги з Державної митної служби все-таки звертали увагу на ще одну додаткову статтю цього Регламенту, на 46 статтю. І та ж 47-а, на яку ми посилаємося, наші експерти посилаються, вона все одно говорить про те, що в простій координації митні органи виконують координаційну роль. Тобто це не зовсім те, що пропонується цим законопроектом. 
Мені видається, що реально нам потрібно було би присвятити трохи більше часу вивченню застережень, можливо, навіть проконсультуватися знову ж таки з нашими колегами з …(Не чути)  подивитися, чи це саме такий спосіб, який би був прийнятий з точки зору права Європейського Союзу, мені так видається, і надати тоді вже адекватні рекомендації тому ж профільному комітету для того, щоб вони могли робити вже свої пропозиції, виносити, як, дійсно, врегулювати цю проблему. Я думаю, що ніхто тут не заперечує, що в нас є необхідність регулювати цю проблему. Але давайте почуємо Урядовий офіс і, можливо, інші колеги мають якісь теж думки з цього приводу. 

ІЛЬКОВ О.М. Добрий день, колеги. Наша експертиза теж не показала суперечності прямій угоді чи праву Європейського Союзу. Крім того, ми надсилали відповідний законопроект для проведення аналізу відповідності праву ЄС проекту A4U. І відповідно до їх висновку теж немає суперечності відповідним положенням права ЄС. В частині делегування функцій я хотів просто звернути увагу на те, що конкретний порядок буде визначати Кабінет Міністрів України. І тому я думаю, що на цьому етапі, очевидно, якщо є якісь застереження, то вони можуть бути усунені і, власне, шляхом прийняття цього порядку може бути повністю питання врегульовано відповідно до права   Європейського Союзу. 
Стосовно доступу до інформаційних систем, відповідне положення стосовно обміну інформацією передбачено правом Європейського Союзу, тому знову ж таки, з нашої точки зору і з точки зору тих експертів від європейської сторони, які проводили експертизу, ці положення містять більш рамкові речі. Тому прямої суперечності ми не бачимо. 
Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте напишемо "з доопрацювання", пані голово, у висновку потім, з урахуванням тих зауважень, які...
  
ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, що було б доречно... Не знаю, колеги, давайте будемо вирішувати...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми просто не можемо написати, що воно суперечить, правда? Наш висновок, він адекватний, просто він повинен бути розширений до тих зауважень, які містяться в інших цоввах.

ГОЛОВУЮЧА. Мені просто здається, що ми мали би отримати в письмовому вигляді зауваження Мінфіну, Державної митної служби, на них подивитися знову ж таки, може, порадитися, знову ж таки, щоби з колегами з Урядового офісу на ці додаткові позиції  регламентів і  директив, на які посилалися колеги. І тоді проаналізувати, які з цих зауважень ми маємо обов'язково долучити до нашого висновку і написати, що там положення проекту закону не суперечать, але потребують доопрацювання з огляду на те, на те, на те. І для того, щоб ми все-таки  зробили це відповідально, я би пропонувала з огляду на цю дискусію попросити наших колег з Мінфіну і з Державної митної служби надіслати нам, напевно, і Урядовому офісу надіслати ці свої застереження. Ми ще раз проаналізуємо і вивчимо. Я би просила, я думаю,  що пан Олександр  не відмовиться від того, що Урядовий офіс ще раз це опрацював. І, можливо, ми знову ж таки розіб'ємо, з'ясуємо, що ці аргументи не є достатніми для того, щоб писати про конкретне доопрацювання. А, можливо, якраз додамо, так як ви, пані Марія, кажете, що але потребує доопрацювання з огляду на конкретні пункти. Тобто щоб ми не писали про все і тоді одне одному може суперечити. Я би просто хотіла, щоб ми до цього підійшли професійно. 
Що скажете, колеги? Може, ми таким чином зробимо?

_______________. Підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я єдине що, я не розумію, дивіться, колеги, ну, тільки що пан Олександр каже, що консультація з європейським проектом відбулася. Як би що ми ще будемо дописувати? Дописувати конкретику? Ну, ми можемо дописати конкретику стосовно доопрацювання, відповідно до статті 46. Я не знаю, ну, це просто ще на два тижні затягне, відтермінує розгляд профільного.

ГОЛОВУЮЧА. Це затягне рівно на тиждень, ми на наступному тижні можемо провести додатковий комітет. В нас точно немає зацікавлення в тому, щоби затягувати це питання. Я просто не хочу писати, що от... Ми з вами почули, да, ми це наслух сприйняли. Можливо, це не має бути там повне доопрацювання статтею 46, я не наполягаю на тому, що саме от це треба буде враховано. Але там Олександр Москаленко назвав і 952 Регламент, і Директиву 2022 року 99-у, якщо я не помиляюсь. Чи то пан Владислав Сурков, да, назвав? І Регламент 23-й 1999 і ще одну Директиву 2446.
В мене питання, вони в нас... на них в нас немає посилань, можливо, наші експерти, знову ж таки, подивившись, скажуть: ні, ні, колеги, це не має реального... там, на нашу думку, це ж не має відношення до цього і це не потребує доопрацювання, саме з огляду на ці пропозиції, аА, можливо, окремі пропозиції буде необхідність врахувати. 
Тому я би просила, ну, пропонувала отримати всі застереження в письмовому вигляді, опрацювати їх між секретаріатом нашим і секретаріатом... і Урядовим офісом, і повернутися до розгляду цього питання. Отака в мене є пропозиція.
Я пропоную її... висловитися вам, колеги, чи ми можемо так рухатися? Чи ви наполягаєте на тому, що ми просто там приймаємо рішення і хай уже далі собі мастять голови, і розбирається профільний комітет, можна і таким чином робити. Я би вважала, що ми маємо трошки більше попрацювати над цим.

_______________. Іванно Орестівно, можна репліку? Я вибачаюсь. Дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Юрію. 

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В. Шановні колеги, дякую вам за таку плідну дискусію. Це буде розминка перед, так сказати …(Не чути) дебатами, які будуть на основному комітеті. 
Це дуже просто. Митна служба і Мінфін, вони не проти того, щоб було "єдине вікно" і була спрощена процедура. Це питання якби закрите. Проблема… Це питання - вони не проти, вони так завуальовано сказали, проблема доступу до баз даних. 
Я вам просто скажу в двох словах, у нас є оперативно-розшукові органи, прикордонники - це правоохоронний орган, розумієте і… (Не чути) туди людину, щоб проаналізувати це все, розумієте, це, звичайно, вони не будуть ніколи давати. Я не знаю, які вони там будуть придумувати ще пункти Європейського Союзу, але в рамках безпекової складової це повинно бути, зрозумійте мене. 
Я вам зараз просто от крайню фразу скажу. Йде товар під митним оформленням і щоб прикордоннику доказати туди, що треба вскрити цей, вибачайте, товар, що там є якась загроза, розумієте, є інформація, треба зробити підйом-переворот без турніка, я так утрирую. От те, що реалії зараз, йде. Дані процедури, вони зроблять спрощену систему: спільно прийшли, відкрили, подивилися, пішли, руки пожали, питань немає, розумієте? От це з точки безпекової складової.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Юрію, я думаю, що ми ніхто не проти цього. Ми всі, знову ж таки ще раз наголошую, ми розуміємо, що є проблема на кордоні, в тому числі і ця. В тому числі і ця. Єдине що, що те, щоб ми хотіли би там рекомендувати, моя думка, з боку нашого комітету, то ми би мали зробити це професійно, технократично без… просто максимально проаналізувавши оці всі застереження. 
Цілком вірогідно, ще раз наголошую, цілком вірогідно, що після додаткового аналізу ми вийдемо з нашими експертами на той самий висновок, це теж може бути, та, якщо ні, оці всі застереження, які висловлюють зараз там і Мінфін, і Державна митна служба, вони не мають відношення до реальної суперечності цього законопроекту. Це цілком можливий варіант теж того, як воно закінчиться. 
Але я би просто вважала, що з огляду на цю дискусію ми маємо поставитися до цього відповідально і розглянути його на наступний раз з урахуванням застережень, які колеги нам пришлють у письмовому вигляді. Ось така в мене пропозиція. Колеги, давайте я би просила, може, колег членів комітету висловитися, і ми будемо переходити до ухвалення рішення.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я просто хочу запевнити пана Юрія, що  у нас уже це є у висновку, що він не суперечить, на доопрацювання. У нас все доопрацьовується, у нас майже немає ідеальних законопроектів. Я, якщо дозволите, утримаюсь. Я би голосувала зараз і не чекала наступних доповнень. Тобто я єдина, хто буде утримуватись, напевно. У мене така зараз позиція. Дякую. 
Я просто знаю, скільки сил в це було вкладено. Я розумію, що тиждень нічого не вирішить, але у мене така позиція, колеги. І я професійно вважаю, що 952 Регламент і посилання на 46 статтю, в них немає суперечностей. Тобто європроект це каже, Урядовий офіс це каже, а ми кажемо, що це щось інше, тому що Мінфін так вважає. Вибачте, я з повною повагою до колег з Мінфіну. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, ви хотіли щось додати, так, перед тим як… (Не чути)

МОСКАЛЕНКО О.П. Якщо дозволите. Я просто хотів би також звернути увагу, що Закон "Про прикордонний контроль" передбачає функцію прикордонної служби і право на здійснення огляду осіб, транспортних засобів і вантажів. Тобто це є і в термінах, і прямо в 2 статті - засади здійснення. Прикордонний контроль включає: перевірку документів, огляд осіб, транспортних засобів і вантажів. Тобто з точки зору функцій Державної прикордонної служби достатньо для того щоб, ініціювати і провести контроль без участі митного органу. 
Просто питання в тому, що коли ці норми з'являються в Митному кодексі, у нас якраз і виникає питання в тому, що Митний кодекс це взагалі базовий документ для європейської інтеграції - це Європейський Союз, він під мікроскопом. Тобто кожна норма, яка там з'являється, яка не передбачає цієї норми, вона стає нам окремим рядком, що не відповідає, не відповідає. Це у нас на сьогоднішній день у нас за оцінкою Єврокомісії і митного законодавства воно готове на чотири з п'яти. І кожний такий новий закон, який трошки нас віддаляє, він у нас в цьому контексті іміджевому, що ми вже готові там майже готові, а тепер ми прийняли якийсь новий закон, який  нас   віддаляє і він створює якесь таке до нас відношення, що ми …(Не чути), тепер відкатуємося назад. 
 У мене просто прохання як би в контекст європейської інтеграції, ми підготуємо це все повністю постатейно з усіма посиланнями, з обґрунтуванням, розуміючи всю проблематику, яка накопичилась. І питання якраз те, що пані Марія говорить про взаємодію між там митними і прикордонними органами, це краєугольний камінь, це важливо, і це дійсно важливо, воно прямо передбачено в Митному кодексі Європейського Союзу.
Тому в мене от чисто такого плану прохання, що в Законі про прикордонний контроль є ці всі повноваження. Тут ніхто не забороняє Державній прикордонній службі здійснювати цей момент. Обмін інформацією, митна служба не є правоохоронним органом. Державна прикордонна служба не обмінюється в рамках там кримінально-процесуального законодавства оперативною інформацією. Тут глибша проблема, ніж просто там внести зміни в Митний кодекс і вирішити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, будь ласка. 

ЛЮБОТА Д.В.  У мене є пропозиція, той, який у нас запропонований секретаріатом. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Якщо дозволите. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте Дмитро, а потім Вадим. 
Прошу. Дмитро, вибачте, не чути було. Ще раз.

ЛЮБОТА Д.В. Я пропоную… я підтримую висновок, який підготовлений нашим секретаріатом. Що закон… положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції. 

ГОЛОВУЮЧА.  Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Колеги, наша дискусія є доказом того, що є питання, які треба доз'ясувати. Я не бачу жодних проблем, аби ми через  тиждень повернулися до цього питання. І маючи на руках в письмовому вигляді всі ті пояснення, аргументи, контраргументи, які ми зараз обговорюємо, і дійсно жодних, так би мовити, сумнівів і зауважень дійшли висновку стосовно того, що саме нам варто в цей наш висновок вкладати. Наскільки я знаю, я, точніше, ми, ніхто не знає і не бачили порядок денний, наприклад, на наступні наші засідання, але навряд чи, поправте мене, якщо я може чогось не знаю, навряд чи цей законопроект має бути проголосований на наступній сесії. Його немає. Тому, відверто кажучи, на сьогоднішній день у нас немає підстав, які би там категорично нас зобов'язували терміново розглянути цей законопроект. Якщо така підстава виникне, а це може бути лише винесення цього … Не чути ), ми тоді терміново всіх попросимо надати їхні висновки, терміново проведемо засідання комітету і приймемо терміново те рішення, яке… мати всі ці обґрунтування.
Така моя позиція: варто відтермінувати це до отримання всіх відповідних документів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олено, пане Валентине. Да, будь ласка.

ВІНТОНЯК О.В. Так, я хоч, я являюся підписантом зазначеного законопроекту, але також знаю те, що дійсно в членів нашого комітету немає бажання якимось чином перечити тому, щоб наші кордони ставали більш прозорими і щоб це не заважало вступу в Європейський Союз. Це підтверджує те, що в нас були здійсненні під головуванням Іванни Орестівни декілька виїздів на кордони.
І погоджуюсь з тим, що більш обґрунтований висновок дасть кращу позицію, адже я думаю, що все ж таки висновок буде наш позитивний, виходячи з того, яка зараз дискусія. Але він буде ще більш обґрунтований і дасть позитивні такі моменти і підтримку при захисті цього законопроекту в профільному комітеті.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Пане Валентине, вам слово. Я так розумію, що ваше слово тут теж буде визначальним. У нас має…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Мені не вистачає, як і нам усім, я думаю, перше - це думки і позиції Європейської комісії Європейського Союзу консультативної, яка тут утримується Європейським Союзом якраз з тим, щоб допомагати і прикордонній службі, і митній, та й усім іншим у питаннях удосконалення інтегрованої системи управління кордонами.
Тому це перша пропозиція. Все ж таки яка їхня позиція, чи з ними працювали, чи ні?
І друге питання до колег з профільного Комітету з нацбезпеки, оборони і розвідки: а є думка вашого підкомітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу? Наскільки ми знаємо, в кожному комітеті Голова Верховної Ради доручав створити такі уповноважені органи. Якщо є позиція або думка такого органу у вас в комітеті, скажіть, будь ласка.

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В.  На даний час даний законопроект у нас ще як би не розглядався, ми ще не приймали дану проблематику, ви перший комітет, який зараз практично вступив в таку дискусію. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я так розумію, з огляду на цю дискусію, з огляду на позицію Вадима, пані Олени, пана Валентина, мою, ми все-таки виходимо з вами на те рішення, що ми би готові були відкласти, можливо, додатково те, що говорить пан Валентин, також звернутися не тільки... і просимо Мінфін і Державну митну службу надіслати нам терміново ці вже ваші напрацювання і звернутися також до EUAM.Я думаю, що тут ми попросимо наш секретаріат звернутися до місії Європейського Союзу Консультативної з тим, щоб вони готували свій аналіз, щоб вони так само нам його надіслали, і повернемося за тиждень до розгляду цього питання. Я думаю, що ми на таке рішення вийдемо. 
Тоді з огляду на цю дискусію я дякую всім, хто долучився. І дякую, пане Юрію, надіюся, що ви долучитеся до нас і тоді, коли ми з вами будемо, повернемося до розгляду цього питання. Колеги, тоді давайте... Дякую всім залученим колегам.
 Тоді давайте, переходимо до пункту дванадцятого. Я знаю, що є пані  Дмитрієва, теж наша колега народна депутатка, авторка законопроекту. Є пані Оксана? 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Вже не бачите. О'кей. Давайте поки ви її шукаєте, давайте тоді підемо в ...(Не чути) порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв'язку із прийняттям Закону України "Про водовідведення та очищення стічних вод" (реєстраційний номер 9674 від 4 вересня 23-го року), поданий Кабміном. Заступник Міністра розвитку громад, територій і інфраструктури України пан Олександр Бутенко, вам слово, якщо є. 

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Доброго дня.  Іванна Орестівна, він писав в чат, що він зараз на...

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. ... зустрічі з іноземцями. І дозвольте я доповім по цьому законопроекту. Наталія Хоцянівська, директор департаменту комунальних послуг. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Будь ласка, пані Наталія.  

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Шановна Іванна Орестівно, шановні члени комітету! Планом заходів з виконання Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами визначено необхідність імплементації Директиви (91/271/ЄС) "Про очистку стічних вод" для забезпечення дотримання вимог Європейського Союзу під час здійснення очистки міських стічних вод. 
З метою виконання цих вимог Верховною Радою України в січні поточного року було прийнято Закон "Про водовідведення та очищення стічних вод". Статтею 29 цього закону встановлено відповідальність за порушення законодавства у сфері водовідведення. І саме на виконання зазначених вимог Мінінфраструктури розроблено проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв'язку із прийняттям Закону "Про водовідведення та очищення стічних вод". Прийняття зазначеного проекту закону дозволить встановити на законодавчому рівні в розмірі адміністративної відповідальності за порушення законодавства у сфері водовідведення. 
Зазначений законопроект було надіслано на погодження до Офісу координації європейської і євроатлантичної інтеграції, Секретаріату Кабінету Міністрів. Урядовим офісом повідомлено, що за результатами опрацювання проекту акта Кабінету Міністрів на відповідні зобов'язання України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу розробником відображено в повному обсязі, те, що проект акта не суперечить праву Європейського Союзу, зокрема Директиві 91/271/ЄС. 
Також зазначений законопроект було розглянуто 25 жовтня на засіданні Комітету Верховної Ради з питань екологічної політики та природокористування. Комітет вирішив рекомендувати Комітету з питань правоохоронної діяльності врахувати пропозиції, викладені у мотивувальній частині, і прийняти за основу з урахуванням вимог частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради. 
Враховуючи вищесказане, я прошу підтримати і ваш комітет цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія. 
У нас є на зв'язку перший заступник міністра захисту довкілля і природних ресурсів пан Олександр Краснолуцький. Якщо пан Олександр може відволіктися. Будь ласка.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна! Шановні народні депутати! Міністерство захисту довкілля підтримує зазначений законопроект без зауважень. Були певні зауваження Державної екологічної інспекції, однак на екологічному комітеті ми домовились, що ми спільно доопрацюємо з Міністерством інфраструктури. Тому у нас зауважень і пропозицій немає. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Нашу позицію вже озвучили, ми вважаємо, що закон не суперечить...  
 
ГОЛОВУЮЧА. Ви не передумали. Дякую. 
Також у наших фахівців теж не було застережень. І пропоную, колеги, якщо немає інших думок, немає іншої потреби далі занурюватися в обговорення, то пропоную на ваш розгляд проект висновку, що проект Закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу. 
Хто - за, прошу, колеги, визначатися. 
Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Рішення ухвалене одностайно. 
Я буду просити... 

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  пані Наталія.
Я буду просити секретаріат, сказати, коли хтось із колег народних депутатів підключиться, поки що ми будемо просуватися далі за порядком денним. 
Пункт 2. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо встановлення ставки нуль гривень екологічного податку за викиди двоокису вуглецю для установок, якими здійснюються такі викиди в результаті спалювання біопалива (реєстраційний номер 9596 від 9 серпня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Будь ласка,  у нас має бути заступниця міністра енергетики України пані  Світлана Гринчук. Якщо є. 

КОВАЛЬОВ І.О. Я вибачаюсь, Світлана Гринчук зараз вона від'їхала терміново. Якщо ви дозволите, я представлю цей законопроект. Я директор Директорату Міненерго Ковальов Ігор.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. Будь ласка, пане Ігорю. Але будемо просити заступників все-таки знаходити дві години часу на наш комітет. Дякую. На майбутнє. Дякую.

КОВАЛЬОВ І.О. Вибачте, будь ласка. 
Шановні народні депутати, вашій увазі пропонується проект закону, який розроблений з метою застосування в Україні загальноприйнятих світових практик щодо нейтральності біопалива і стимулювання використання біопалива для виробництва енергії та встановлення нульової ставки екологічного податку на викиди двоокису вуглецю. 
Цей проект закону було розроблено Міненерго спільно з Держенергоефективності на виконання пункту 519 плану законопроектної роботи Верховної Ради на 2023 рік, також плану пріоритетних дій уряду на 2023 рік, приведення положень Податкового кодексу України у відповідність з Директивою 87 Європейського парламенту та Ради від 13 жовтня 2003 року про встановлення схеми у торгівлі викидами парникових газів, відповідно якої коефіцієнт викидів парникових газів для біомаси повинен бути нульовим. А також з урахуванням Паризької кліматичної угоди європейського "зеленого" курсу, ключовим напрямком якого є чиста енергія, кліматична нейтральність, зменшення забруднень довкілля, енергетичний перехід.
Зараз в Україні платниками податку на викиди двоокису вуглецю є суб'єкти господарювання та інші юридичні особи, визначені статтею 240 Податкового кодексу України, які здійснюють викиди забруднюючих речовин в атмосферне повітря стаціонарними джерелами забрудненнями. Отже, суб'єкти господарювання, що спалюють біопаливо на стаціонарних джерелах забруднення також є платниками податків. Але це не відповідає світовій практиці, згідно з методологією механізму чистого розвитку Рамкової конвенції Організації Об'єднаних Націй про зміну клімату, викиди вуглецю, двоокису вуглецю від спалювання біомаси не враховується. Біопаливо вважається нейтральним паливом, адже при його спалюванні двоокису вуглецю утворюється стільки, скільки було поглинуто рослинами під час росту. Тобто законопроектом передбачається внести зміни до Податкового кодексу та встановити ставку нуль, нуль гривень екологічного податку за викиди двоокису вуглецю, що утворюється при спалюванні біопалива.
Прийняття запропонованим законопроектом змін сприятиме звільненню від оподаткування та створенню умов для подальшого стимулювання виробництва енергії з біопалива, прискоренню відмови від викопних видів палива, залучення інвестицій в сферу використання біопалива, ну, і сприятиме європейській інтеграції нашої держави. 
Хочу також зазначити, що цей законопроект був вже розглянутий на Комітеті з питань фінансів, податкової та митної політики та рекомендований для розгляду у Верховній Раді.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.
Будь ласка, Мінзахисту довкілля, природних ресурсів, пан Олександр Краснолуцький.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Шановні народні депутати! Відповідно до 87 Директиви Європейського Союзу про впровадження системи викидів парників газів, встановлюється нульовий коефіцієнт при спалюванні біопалива. Тому, ну, дійсно законопроект відповідає цій директиві, тому Міністерство захисту довкілля його підтримало та зауважень немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Так, наші колеги теж посилаються на цю директиву і теж не бачать в цьому законопроекті якихось проблемних моментів, якраз з огляду на відповідність праву Європейського Союзу.
Будь ласка, Мінфін, чи якісь застереження, чи...

_______________. Доброго дня! Міністерство фінансів також підтримує цей законопроект. Як вже було сказано колегами, то він відповідає європейському праву і саме якраз він був і розроблений з метою гармонізації до вимог Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
...(Не чути) теж немає застережень до цього законопроекту, правильно?

_______________ . Ні, немає застережень.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо немає інших пропозицій, я б пропонувала би переходити до ухвалення рішення, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Прошу висловлюватися. Хто - за?
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. За - Вінтоняк.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.

КОВАЛЬОВ І.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Так, дякую, пане Ігорю.
Пункт 3 порядку денного.

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Є вже, да? О'кей.
Тоді пункт 12 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення організації надання медичної допомоги із застосуванням трансплантації (реєстраційний номер 9558 від 03 серпня 2023 року). Головний автор  пані Оксана Дмитрієва.
Будь ласка, пані Оксано, вам слово. Хто сказав, що є пані Оксана?

_______________.  Є, вона серед підключених.

ГОЛОВУЮЧА. Є, так-так.

ДМИТРІЄВА О.О. Доброго дня, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Оксано.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую, що розглядаєте наш законопроект, такий важливий. Я головне що хочу сказати за наш законопроект? Ми не змінюємо законопроект, який… закон, який стосується трансплантації, який ми з вами проголосували ще в 19-му році, а ми лише додаємо туди деякі питання, які ще покращать трансплантацію в нашій країні.
Це стосується і наглядового органу, який має бути у нас дорадчим, і який є у всіх країнах, які займаються трансплантацією. Для чого це робиться? Бо є деякі питання, які виникають і у пацієнтів, і в лікарів, і що просто цей дорадчий орган вирішує ці питання. Це не стосується питання зміни там чи впливу на переніс пацієнтів у списку, який готується на трансплантацію. Це лише виконуються, обговорюються такі питання, які стосуються саме трансплантації і ніяк не впливають на черговість пацієнтів. Тобто це лише для лікарських питань, які вони мають вирішувати всі конфлікти між пацієнтами, лікарями, міністерством і все. 
Далі стосується деяких змін, які ми вносимо стосовно того, що у нас вже війна йде по всій країні. І ви всі добре знаєте, що пацієнти і військові або громадяни України, які загинули під час бойових дій, вони не можуть бути донорами для органної трансплантації. І ми це поняття лише розширюємо, що це стосується не лише Донецької та Луганської областей, а всієї країни нашої. Це прописано.
Ну, далі ще деякі технічні питання, які стосуються і трансплантації кісткового мозку, і органної трансплантації. Це лише медичні там термінології, які ми вносимо до нашого головного закону, що стосується трансплантації в Україні.
Тобто, мені здається, якщо у вас будуть якісь зауваження, я готова їх почути, і приймемо до другого читання, як має воно бути. Якщо ні, то буду вдячна за підтримку. 
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Оксано. 
Ви на зв'язку, бачу, є, заступник міністра оборони пан Юрій Джигир. Я так розумію, що у Міністерства оборони були якісь пропозиції чи зауваження. 
Будь ласка, пане Юрію. 

ДЖИГИР Ю.А.  Дякую, шановні народні депутати, Іванна Орестівна. 
Ми підтримуємо, у нас редакційна правка, яку ми надали авторам щодо редакції підпункту 5 частини четвертої статті 17, авторам ми надали. Проте це стосується трансплантаційної частини, не стосується узгодженості з нормами європейської інтеграції, з вимогами європейської інтеграції. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. Ну, я так розумію, що ви теж видно готові взаємодіяти і враховувати максимальну позицію міністерства. 
 Урядовий офіс, будь ласка. 

ІЛЬКОВ О.М. Урядовий офіс вважає, що законопроект не суперечить угоді і міжнародно-правовим зобов'язанням України.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, можливо, є в когось запитання чи  до пані Оксани, чи до колег з міністерств? 
Тоді, якщо немає, то тоді я …

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Є підтримка. Тому що дійсно, друзі, ми використовуємо тут європейську практику і ви пам'ятаєте, наскільки цінним був не просто текст закону, а взагалі ті трансплантації, які проводилися для українців. І це доводить рішучість парламенту, яка відбивається, позитивно відбивається на здоров'ї українців і продовження їх життя. Тому дякуємо пані Оксані за те, що вона рухає цей напрямок невпинно. 
Дякуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, пропоную переходити до ухвалення нашого рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. 
Хто - за, прошу висловлюватись. 
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Дякую, пані Оксана. Дійсно надіємося, що якомога швидше законопроект побачить залу і ми продовжимо цю спільну справу. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного пункт третій - проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення щодо відповідальності за порушення вимог законодавства про охорону географічних зазначень для харчових продуктів та спиртних напоїв (реєстраційний номер 10162 від 18.10.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Будь ласка, перший заступник міністра з питань аграрної політики і продовольства України пан Тарас Висоцький. Вам слово, пане Тарасе.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую. 
Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, народні депутати. Вам пропонується до розгляду законопроект, який вніс Кабінет Міністрів України фактично про що йдеться. Два блоки. Перше, з'являється нова стаття 156 прим.5, яка описує відповідальність за порушення законодавства у сфері схем якості для с/г продукції та харчових продуктів у сфері географічних зазначень спиртних напоїв. Був прийнятий відповідний, він вже став законом… географічні зазначення.  Чітко врегульовано і це важливо для нас як можна їх фіксувати, потім використовувати на внутрішньому ринку ці ГЗ і експортувати. Був євроінтеграційний законопроект. 
Відповідно треба  ще врегулювати, бо, на жаль, можуть бути випадки зловживань в частині цієї документації самого процесу виробництва. І пропонується, якщо такі зловживання будуть все-таки мати місце, штраф від 20 до 50 неоподаткованих мінімумів перший раз, і від 50 до 80 неоподаткованих мінімумів, якщо повторно. 
Також врегульовується те, що органом, який уповноважений вести контроль за цим, є Держпроспоживслужба, яка може має право робити по  географічних зазначеннях і також прописано, що вона може це робити по показниках якості харчових продуктів, по ...(Не чути)  та ідентифікації  та реєстрації тварин.
Фактично це є два блоки, ...(Не чути)   які можуть бути нові порушення по географічних зауваженнях, які штрафи,  і те, що ДПСС має право і відповідні працівники Держпродспоживслужби ці штрафи накладати в разі виявлення цих порушень. Це урядовий законопроект, це відповідно також має погодження Урядового офісу, яке отримано в рамках подання на уряд про внесення у Верховну Раду.
Дякую. З радістю відповім на ваші питання та зафіксую коментарі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
Колеги члени комітету, чи є до першого заступника міністра якісь питання у вас, до цього законопроекту? Якщо немає, то запрошую до слова… я так розумію, що  позиція Урядового офісу не змінилася з того часу, як він розглядався для...

ІЛЬКОВ О.М. Ні, не змінилася. 

ГОЛОВУЮЧА. Для  розгляду на уряді. 
Колеги, якщо немає питань і коментарів до пана Тараса, я би пропонувала теж переходити до ухвалення рішення стосовно цього законопроекту, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і праву Європейського Союзу. 
Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Тарасе, за представлення законопроекту.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, пункт 5 порядку денного. Це  проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо використання правозастосовної практики Євросоюзу (реєстраційний номер 10131 від 9 жовтня 2023 року), поданий народним депутатом Михайлом Бондарем. 
Будь ласка, у нас має бути коментар Мінекономіки, і я так  розумію, директор Департаменту у сфері публічних закупівель та конкурентної політики пані Медведнікова. 
Так, будь ласка, пані Ганно.      

МЕДВЕДНІКОВА Г. Вітаю, колеги. Ми найближчим часом направимо письмову позицію міністерства. Але можу її озвучити зараз, що ми не підтримуємо даний законопроект. Наразі ми не є членами Європейського Союзу і Угода  про  асоціацію відповідних заходів від нас не вимагає і не вбачається за можливе коректне застосування такої правозастосовної практики Європейського Союзу. Адже ми точно не маємо весь пул імплементованого   законодавства  директив ЄС, спори наші не можуть розглядатися Європейським судом наразі у зв'язку, тому що ми не є членом відповідно ЄС. 
І ще не зовсім зрозуміло, як діяти судам. Тому що практика Європейського суду, вона спирається як на європейські директиви, так і на національне законодавство, яке їх реалізує. І в такому випадку не зовсім є передбачувана практика наших судів щодо застосування такої практики  ЄС. 
Тому ми наразі думаємо, що таке рішення є передчасним, такі ініціативи є як щодо законодавства про конкуренцію, так і щодо змін до законодавства в частині публічних закупівель. Тому в усіх випадках ми наразі цю ініціативу не підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Ну, воно,  я так розумію, що і на вашу думку не суперечить праву Європейського Союзу і практикам Європейського Союзу, але ви вважаєте, що воно є передчасним. Так?

МЕДВЕДНІКОВА Г. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ми розуміємо вашу логіку.
Будь ласка, Держава уповноважена Антимонопольного комітету пані Ольга Нечитайло.

НЕЧИТАЙЛО О.М. Дякую за надане слово. Ольга Нечитайло, Державний уповноважений. Абсолютно підтримується позиція представників Мінекономіки. Але я хотіла б уточнити, що скоріше питання йде не про суперечність, а про дестабілізацію національної системи, в даному конкретному випадку захисту економічної конкуренції в системі моніторингу і контролю за державною допомогою та системи організації сфери публічних закупівель. 
Чому? Тому що, як правильно зазначила Ганна, законодавство ЄС особливо на рівні директиви, наприклад, Директива ЕCN Plus, яка є визначальною для цілей конкурентного законодавства. Дуже багато питань, особливо процедурних віддає на відкуп, на врегулювання національним законодавством, і кожне законодавство в кожній країні регулює деякі питання по-своєму. 
Наприклад, у нас в кожній країні Європейського Союзу свої порогові показники для отримання дозволу на концентрацію, відповідно Україна має свої відмінні від країн ЄС порогові показники. В такій ситуації в разі прийняття законопроекту  національна система просто буде дестабілізованою, оскільки такі аспекти мають регулюватися саме національним законодавством, а законодавство ЄС є рамочним.  
І ми також не підтримуємо законопроект, вважаємо, що він суперечить зобов'язанням України за статтею 265, 264 і 151 Угоди про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Цікаво, бо наші експерти якраз вважають, що за статтею 264 прямо відповідає нашим зобов'язанням відповідно до Угоди про асоціацію.

НЕЧИТАЙЛО О.М. …я можу окремо прокоментувати. Дійсно, там є дуже схожа норма, проте редакційний виклад трошки відміняється, тому що згідно пропозицій законопроекту має враховуватися ще й також правозастосовна практика безпосередньо Європейської комісії, чого не передбачено в Угоді про асоціацію, там ми маємо використовувати практику суду ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

НЕЧИТАЙЛО О.М. І якщо ми дивимося на практичні рішення Європейської комісії, вони, звичайно, переглядаються судом ЄС і можуть суттєво відрізнятися один від одного залежно від року їх прийняття. То це теж певним чином може дестабілізувати національну систему і відповідно наразі Антимонопольним комітетом у співпраці з проектами міжнародної технічної допомоги та за сприяння Європейської комісії, директорату з конкуренції, ми напрацьовуємо відповідне національне законодавство як на рівні закону, так і на рівні підзаконних актів спеціально для того, щоб з урахуванням внутрішніх особливостей України система України відповідала правилам і практикам Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Олю.
Колеги, чи є, можливо, є запитання до колег з Мінекономіки, з АМКУ? 
Будь ласка, Урядовий офіс, поки ви визначаєтеся. 

ІЛЬКОВ О.М. Ми вважаємо, що відповідний законопроект не суперечить нашим зобов'язанням відповідно до Угоди про асоціацію. Більше того, по суті аналогічне положення, дійсно, прямо передбачено статтею 264 угоди. Крім того, такий підхід не є новим, уже є на сьогодні законодавчі акти, в які внесено по суті аналогічні положення. Тому я б точно не казав, що це буде щось дестабілізувати, ми не бачимо невідповідності. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Чи будуть якісь коментарі у членів комітету, чи можемо переходити до ухвалення нашого проекту висновку, що, власне, відповідає також позиції, яка висловлена була представником, керівником Урядового офісу? Пропоную тоді до розгляду проект висновку, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк -за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую колегам з Мінекономіки і АМКУ. 
Колеги, наступний пункт порядку денного, пункт шостий, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення ефективності діяльності у сфері виявлення, розшуку та управління активами (реєстраційний номер 10069 від 18 вересня 2023 року), поданий народними депутатами Ткаченком та іншими. 
Я десь бачила, що у нас на зв'язку був, якщо я розумію правильно, в.о. голови АРМА чи вже тепер ми не маємо Павла Олександровича? Вже ні. 
Тоді представтеся, будь ласка.

ПЕТРОВ С.Г. Вітаю всіх, Петров Станіслав, заступник голови АРМА з питань цифровізації ...(Не чути) зараз з вами на зв'язку, оскільки Павло Олександрович приймає участь у наступному заході в онлайн. Якщо дозволите…

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, звичайно, пане Станіславе, вам слово, будь ласка.

ПЕТРОВ С.Г. Дякую. 
Нами підтримується певний законопроект, адже він вносить всі необхідні зміни, які підвищить ...(Не чути) нашого органу. І я зупинюся на деяких з них основних моментах, які допоможуть це зробити. В першу чергу вказаним законопроектом пропонується виключити норму в частині обов'язкового погодження з власниками активів щодо передачі управління корпоративних прав ...(Не чути), оскільки зараз на виконання АРМА, для прикладу, знаходиться понад 70 важливих рішень про передачу відповідної частки. у статутному капіталі товариств, які до того ж належать і можуть належати представникам, резидентам Російської Федерації, Республіки Білорусь або  ...(Не чути) І тому АРМА підтримує виконавчі зміни в частині розблокування можливості управління арештованими корпоративними правами. На даний час законодавчих ...(Не чути) можливо тільки з погодження певним власником, що є фактично абсурдною ситуацією на даний час.
Окрім того, вказаним законопроектом передбачається усунення певних правових колізій, що зараз виникає у зв'язку з управління активами в рамках Закону "Про санкції" та Закону про АРМА. Зокрема, ми бачимо, що законопроектом передбачається, що Закон "Про санкції" це більше ...(Не чути) в рамках яких передбачається передача управління в Закон держмайна санкційних активів, в той же час вони  не мають використовуватися  до ...(Не чути) накладеного арешту прийняте рішення суду, слідчого судді, передача в рамках кримінального провадження…(Не чути) вирішення питання про їх передачу в управління центральному органу виконавчої влади зі спеціальним статусом, адже виникають… (Не чути) управління вказаними активами, коли застосовуються положення і Закону "Про санкції", та Закону про АРМА.
Таким чином, пропонується у разі, якщо рішення суду про застосування санкцій, передбачених пунктом 1 частини першої статті… (Не чути) закону щодо активів, на які рішенням слідчого судді накладено арешт в кримінальному провадженні… 
  
_______________. Я перепрошую, можна трішки голосніше, бо щось дуже нечітко чути? 

ПЕТРОВ С.Г. Вибачаюсь. Так чутно?

_______________. Ви так ще вниз говорите, ну, вже просто…

ПЕТРОВ С.Г. Тому пропонується вказаним законопроектом, якщо рішення суду про застосування санкцій і передачу… (Не чути) щодо активів, на які рішенням слідчого судді суду накладено арешт в кримінальному провадженні чи у справі про визнання необгрунтованими активів… (Не чути) вирішено питання про їх передачу до уповноваженого центрального органу зі спеціальним статусом, вказане рішення для реалізації направляти до вказаного органу, що якраз і усуне ту правову колізію, коли одночасно тим чи іншим активом здійснюється управління по двох нормам законодавства.
Також вказаним законопроектом пропонується повернути… (Не чути) санкційної політики, і нами підтримуються запропоновані автором законопроекту зміни, зокрема впровадження механізму тимчасового управління агентством заблокованим активом в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України, та зміни щодо вдосконалення процедури примусового вилучення…(Не чути) вправ власності Російської Федерації… (Не чути)
 Крім того, вказаним законопроектом передбачено доступ до… розширення доступу до переліку суб'єктів від АРМА…(Не чути) необхідних для виконання повноважень АРМА шляхом внесення змін до частини першої статті 10 закону України. Це пов'язано безпосередньо з функціями розшуку та виявлення також одної із основних функцій нашого агентства. Тому в цілому законопроект підтримую, цей законопроект до першого читання та пропоную розглянути можливість звернутися до Голови Верховної Ради щодо визначення законопроекту невідкладним.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Станіславе.
Можливо, в колег є питання безпосередньо зараз до вас?

_______________. У мене є питання, але не стосується...

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, будь ласка.

_______________. Я перепрошую, не стосується європейської інтеграції. Ми бачимо в цьому законопроекті багато пунктів щодо збільшення ваших повноважень, збільшення ваших прав, а чи щось є направлене на збільшення ваших обов'язків і відповідальності за, наприклад, нецільове використання активів. Були прецеденти, на жаль. То чи є якась відповідальність...

ГОЛОВУЮЧА. І збільшення прозорості...

_______________. І керівництво наразі …(Не чути) ваші обов'язки? Дякую  Бо тільки права поки що почули. 
Вибачте за те, що питання не відноситься до євроінтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Чого, це якраз пряма євроінтеграція. Якщо є тільки розширення повноважень, а немає підзвітності, то це не про європейську інтеграцію.

ПЕТРОВ С.Г. Дякую за запитання.
Насправді ми не те, що вказуємо в законопроекті, його підтримуємо …(Не чути)  в частині, мабуть, приведення до логіки та приведення до законодавства наших функцій, які ми маємо виконувати, зокрема і наразі от ми не отримуємо в повному обсязі всю інформацію, яку маємо отримати навіть від …(Не чути) закону …(Не чути) а також інформація, де ми можемо запитувати органи державної влади. Якщо навіть і отримаємо, то це відбувається тільки в рамках письмових запитів або запитів через систему електронної взаємодії, що дійсно не дає ту необхідну мобільність та оперативність, передбачену законом, яка має бути. На даний час ці норми...

_______________. Я зараз не про інформацію, я зараз про те, чи є у вас якась ...(Не чути), чи якась... Чи є обов'язки щодо ефективності безпосередньо управлінням цими активами, навіть тими, що вже є у вас в управлінні? Інформація: у вас всі активи і поки що не дуже багато ефективності, на жаль. 

ПЕТРОВ С.Г. Ну, наразі... Дякую за запитання.
Наразі ми ...(Не чути) знаходимося на стадії щодо реалізації активів, тому чіткого погодження відповідних нормативно-правових актів Кабінету Міністрів України для захисту відповідних процедур і процедури щодо управління ними по новим порядкам та методології, які були затверджені, ми запускаємо зараз і це буде відбуватися і та, і інша процедура на базі, на процесі, що раніше не було, ProZorro. І що унеможливлює будь-які маніпуляції, втручання, і наша політика агентства зараз націлена тільки на повну доступність, прозорість, відкритість реєстру та унеможливлення будь-яких маніпуляцій на конкурсах.
Тому якраз те, що зараз відбувалася пауза чому щодо передачі, вона якраз пов'язана було із зміною тих правил на європейській як би основі, які... вони допоможуть досягти відкритості, прозорості та повернення довіри всіх ... (Не чути) або наших партнерів, це як і потенційних управителів, бізнесу, так і наших європейських ... (Не чути) партнерів до органів державної влади.
На жаль, ця довіра до цього, як ви правильно зазначили, вона дещо була підірвана за рахунок тих чи інших ситуацій, про які ми знаємо. Зараз це все змінено ... (Не чути), ми будемо запускати все ... (Не чути) відкритості, тому  принцип відкритості.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Станіславе.
Колеги, будь ласка, в нас має бути на зв'язку Міністерство економіки України, директор департаменту санкційної політики, Юрій Козленко. Є?

КОЗЛЕНКО Ю.А. Да. Доброго дня! Доброго дня, шановні члени комітету! Доброго дня, пані головуюча! Дійсно деякі пункти даного законопроекту Мінекономіки може підтримати, але деякі пункти даного законопроекту є дискусійними в частині повноважень, саме розподілу повноважень між АРМА та Фонду державного майна, хто в даному випадку має бути, виконувати роль реалізатора… активами, які підлягають стягненню.
Мінекономіки позиція: погодити даний проект із зауваженнями, але деякі ці аспекти цього законопроекту можна врахувати, зокрема, з урахуванням необхідності визначення тимчасового управителя активами, що будуть, можливо, в майбутньому стягнуті в дохід держави, та інше. Тобто я думаю, це буде предметом обговорення вже в профільних комітетах по суті законопроекту. Якщо будуть питання позиції окремо Мінекономіки по кожному пункту, я вам можу пояснити.
Що стосується загалом відповідності Європейському Союзу, то Мінекономіки вважає, що безпосередньо він не стосується зобов'язань України в рамках чи Угоди про асоціацію, чи в рамках відповідних регламентів Європейському Союзу, та відповідно не суперечить Європейському Союзу.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Там є така Директива 2014/42, яка все-таки має певне відношення до можливостей пошуку власності, що підлягає заморожуванню та конфіскації. Можливо, в Мінекономіки на неї би теж мали звернути увагу. Дякую.
Будь ласка, Мінфін. Пан Боголій Володимир Вікторович.

БОГОЛІЙ В.В. Добрий день. Доброго дня, колеги. У Міністерства фінансів до основних положень законопроекту немає зауважень. Єдине, що, може, його реалізація, цього проекту, будуть потрібні видатки держбюджету, то хотілось би побачити і фінансово-економічні розрахунки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що на це питання відповість бюджетний комітет, або мав би відповісти бюджетний комітет. Дякую.
Будь ласка, Фонд державного майна, виконуючий обов'язки Голови пан Олександр Федоришин. Чи немає в нас пана Олександра?

ФЕДОРИШИН О.О. Ні, є, я якраз…

ГОЛОВУЮЧА. Бо я бачу, і є перший заступник голови, і виконуючи обов'язки голови. Визначайтеся, панове, хто буде висловлювати позицію ФДМУ.

ФЕДОРИШИН О.О. Я вже візьму на себе цю відповідальність. Денис Анатолійович, дякую, що підстрахували. 
Шановні народні депутати, у нас є чітке розуміння, що законопроект, який поданий, який пропонується, він потребує суттєвого доопрацювання. Намагатимусь пояснити чому. 
Насамперед потрібно розуміти, що вже на сьогоднішній день завдяки  роботі Мін'юсту, ВАКС, інших органів було конфісковано близько 1,5 тисячі активів, абсолютно різних, це і підприємства, це і об'єкти рухомого, нерухомого майна, і лише близько, або і менше 10 відсотків, передано на Фонд держмайна. Тому для обговорення цього питання було б, звичайно, доречно долучити інші органи, суб'єкти  управління, яким також передається до їхньої  сфери управління, це і Міноборони, це і Мінстратегпром, це і окремі суб'єкти господарювання, які, в принципі, всі ці пропозиції, зокрема подані з боку АРМА, стосуються. 
Законопроект, ми з ним уважно ознайомлювалися, була відповідна група і по якій велись комунікації, ми бачимо, що у законопроекті говориться про так звані чисті активи, які потенційно можуть бути передані до фонду. Всі активи, які знаходяться під арештом, АРМА пропонує, щоб вони перебували в їх управлінні з наступною реалізацією. 
Вже ми маємо відповідний досвід, бачимо, що як таких чистих активів Фонд держмайна не отримує, кожен з цих активів, він перебуває під арештами, таких арештів іноді більше 10 по одному активу, і Фонд майна досить часто займається роботою по їх очищенню від тих чи інших арештів. 
Крім того, сама пропозиція, як нам видається, вона створює певне дублювання функцій, зокрема які покладені на Фонд держмайна, із тими, які хоче на себе перейняти АРМА. Зазначене, як на мене, воно більше посилюватиме конкуренцію між двома органами, аніж налагоджуватиме нормальну співпрацю. Можливо, державі, на мою скромну думку, було б зручніше, щоб відповідно був один орган, який би був відповідальний і з нього можна було б спросити і питати відповідний результат щодо долі таких санаційних активів. 
Проте ми бачимо, що, дійсно, і ми раніше на зустрічах за участю представників АРМА інших колег з інших колег висловлювали пропозиції, що дійсно є необхідність внесення змін. В якому контексті? Ми досить часто пересікаємось зараз з АРМА, коли по рішенню уряду нам передавали відповідно ті чи інші активи, однак паралельно ці активи, вони перебувають по рішенню суддів під управлінням АРМА. І виникає багато на практиці випадків, коли ми не можемо налагодити такий нормальний процес, коли існує, з одного боку, рішення суду, з іншого боку, рішення уряду і кожен орган намагається рухатися паралельно. Тому з нашого боку відповідно напрацьовувались і були пропозиції, що потребує якраз врегулювання цей період, коли розпочинається робота по блокуванню відповідного активу і до моменту, поки не буде прийнято рішення судом щодо стягнення цього активу в дохід держави. Таку роботу ми собі уявляємо у вигляді очистки активу у вигляді підтримання економічної його ефективності. І це б дозволило, вже коли держава стягнула, вилучила цей дохід, цей актив в свій дохід, це б дозволило Фонду держмайна досить швидко і оперативно його продати. Натомість зараз так погрузнемо в певній роботи щодо проведення відповідної очистки. 
Крім того, наостанок скажу, що бачу ще певну юридичну сторону, оскільки є, з одного боку, зауваження щодо цивілістичної кримінально-процесуальної природи, оскільки ми тут маємо функціонал щодо зміни власника у зв'язку зі стягненням активу, держава вже стає власником. Відповідно ті запобіжні заходи, які вживалися в рамках досудового розслідування у вигляді арештів активів, вони якраз вживалися з метою збережння цього активу і забезпечення можливості держави стягнути цей актив в дохід держави. 
Можу  це сміливо сказати, що от  коли вже стягнутий цей актив, то відповідно втрачається далі сама доцільність збереження арешту і відповідно залишення його у функціоналі АРМА. Ми з цими клопотаннями  відповідно звертаємося до судів і на основі цих клопотань нам якраз суди і скасовують відповідні  арешти по тим активам, які перебувають у нас в управлінні.
Тому,   резюмуючи, можу сказати, що запропонована редакція, вона має досить такі, як на мене, передчасні пропозиції, які ще до кінця не опрацьовані зі всіма зацікавленими органами. І я би зі свого боку просив би якраз робити акцент на періоді блокування, коли той актив перебуває в АРМА ще і має бути переданий відповідно до фонду одночасно з прийнятим судовим рішенням ВАКС про передачу його у власність держави. І цього моменту, вже коли буде безпосередньо таке рішення, то, безумовно, включатиметься функціонал фонду щодо його приватизації.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Дякую з таке ґрунтовне роз'яснення. Я думаю, що воно корисне  з точки зору взагалі обговорення, яке буде мати цей законопроект і там на профільному комітеті, і в залі Верховної Ради України. Ви якраз нам окреслили дуже серйозні ті проблеми, з якими держава стикається, тому що різні державні інституції по суті є виразниками таких проблем,  які має держава  при цих процесах там і блокування активів, і передача, замороження активів і так далі. Але я все-таки, так розумію, що ці речі мало стосуються, будемо так м'яко казати, якраз наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції.
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання до чи пана Олександра, чи пана Станіслава? Перед тим, як я надам слово представнику Урядового офісу, я думаю, що ми зможемо переходити до ухвалення рішення. 
Якщо немає, то тоді, будь ласка, пане Олександр Ільков, вам слово.

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу полягає в тому, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням і праву Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  Дякую, пане Олександре. 
Я тоді пропоную перейти до ухвалення рішення нашого комітету, що проект закону за заявленою метою не суперечить Угоді про асоціацію та положенням Директиви 2014/42. Якщо немає інших пропозицій, колеги, то  прошу висловлюватися.
Хто - за? Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів.
Колеги, буду просити, якщо можна, пане Вадиме, взяти керування засідання на себе, на кілька хвилин я змушена відволіктися. І тоді ми можемо перейти до розгляду двох наступних законопроектів пунктів 7 і 8. Я думаю, там альтернативний.

Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, за затримку. 
Так, звичайно, колеги, наступний пункт порядку денного 7. Це законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо першочергових заходів із реформування Бюро економічної безпеки України (реєстраційний номер 10088 від 10.10.2023 року), автори - Железняк, Гетманцев та інші. 
Прошу дати знати секретаріат, хто у нас присутній, хто міг законопроект нам представити, наскільки я розумію, авторів законопроекту немає. 

_______________. Ні, авторів немає, але у нас є представник Бюро економічної безпеки, заступник директора пан Перхун Сергій і є представник Мінфіну. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПЕРХУН С.О. Доброго дня шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Сергію, якщо ви з нами, прошу слово вам. 

ПЕРХУН С.О. Ми наші пропозиції щодо реформування структури в цілому направляли і в Мінюст, і в Мінфін. Ми по деяких питаннях підтримуємо законопроект, а по деяких не згодні. І наші пропозиції щодо там, де ми не згодні, можу озвучити.  
Наші пропозиції щодо кадрової політики. По-перше, з нашої точки зору, не зовсім доцільно робити таким чином, як передбачено в законопроекті. З нашої точки зору, буде більш ефективним і правильним це провести одноразову атестацію керівного складу та всіх осіб, які мають спеціальні звання в Бюро економічної безпеки протягом року після прийняття законопроекту. 
По-друге, ми пропонуємо запровадити на постійній основі атестацію осіб, які мають спеціальні звання, це в разі, якщо особа претендує на зайняття посади, вищої посади в органі. Крім того, для визначення відповідності займаній посаді, а також для вирішення щодо можливості продовження контракту з такою особою.
Потім  також, з нашої точки зору, відмова від проходження психофізіологічного дослідження, тобто поліграфа, має бути підставою для відмови у призначенні особи на посаду. Окрім того, ми пропонуємо вдосконалення процедури притягнення до дисциплінарної відповідальності працівників бюро, бо наразі вона не дуже чітко прописана в законі, маємо певні невизначеності.
Щодо підвищення інституційної спроможності БЕБ, пропонуємо надати структурі спеціальний статус, це дозволить після прийняття закону не проходити інші процедури щодо перейменування, перезаключення контрактів з працюючими особами і так далі. 
Крім того, пропонуємо посилити аналітичну складову структури БЕБ, тому що законом передбачено складання аналітичних продуктів, передбачено складання інших документів, які самі по собі не несуть ніяких юридичних наслідків. Тобто, з нашої точки зору,  ми просили би розглянути питання щодо надання таких можливостей. Якщо бюро видає якийсь нормативно-правовий акт, наприклад як інформаційний лист, то державні органи повинні його розглянути, яка мінімум проінформувати бюро про наслідки такого розгляду, чи  будуть вони прийняті до уваги, чи не будуть.
Так, окрім цього, деякі питання прописали по звітності директора бюро, але я не думаю, що їх потрібно всі перераховувати, там доволі широкий перелік звіту. Так...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, пане Сергію. Я не зазначив, але, перше, я просив би відразу дати характеристику і основному, і альтернативному законопроекту, то пункт 8 нашого порядку денного. І також зосередитися все-таки на питаннях відповідності чи невідповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері євроінтеграції, що ми і оцінюємо на засіданні нашого комітету.

ПЕРХУН С.О. Взагалі ці два, обидва законопроекти, вони ідентичні, ті, що запропоновані панами Железняком та Гетманцевим от. 
З точки зору незгоди з їх пропозицією, я вже назвав, в іншому ми не бачимо ніяких розбіжностей з вимогами Європейського Союзу для вступу. В письмовому вигляді ці пропозиції і ці питання, що ми не узгоджували, ми направили і в Мін'юст, і в Мінфін. Якщо треба - можу їх теж вам довести, там, де ми не підтримуємо позиції народних депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію.
Представники Мінфіну є у нас на засіданні нашого комітету. Я бачу підняту руку від пані Алюшиної. Трошки пізніше обов'язково, пані Наталія, дам вам слово.
Зараз, якщо Міністерство фінансів чи є пан Улютін Денис Валерійович присутній? Чи хто міг би висловити позицію Міністерства з цього питання? І, будь ласка, знову ж таки, по двох законопроектам: основному та альтернативному, і відповідно на оцінку відповідності нашим зобов'язанням. Прошу.

КОНЮШЕНКО Ю.О. Доброго дня! Конюшенко Юрій - директор департаменту Мінфіну. Пан Улютін - перший заступник зараз якраз в бюджетному процесі, тому, з вашого дозволу, я представлю позицію Мінфіну до обох законопроектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, звичайно. Будь ласка.

КОНЮШЕНКО Ю.О. Ми підтримували в цілому обидва законопроекти. Вони відрізняються тим, що законопроект Железняка має норму про координацію спрямування діяльної центрального органу БЕБ Кабміном через міністра фінансів, альтернативний тире один Гетманцева цієї  норми не містить. А також у  законопроекті Железняка є норма про мораторій на участь в конкурсі на прийняття в службу до БЕБ колишніх працівників правоохоронних органів, які більш широко пропрацювали в цих правоохоронних органах, у пана Гетманцева в альтернативному 3.1 такої норми нема.
Ми підтримували, Мінфін підтримав в цілому обидва законопроекти, але надавав плюс-мінус ідентичні пропозиції додаткові, які бажано було б включити в ці законопроекти. Вони стосуються місця БЕБ як центрального органу виконавчої влади у системі ЦОВВ. Тобто якщо такий орган центральної виконавчої влади спрямовується через міністра фінансів, тут треба визначити, що і формує політику, тобто прийняття підзаконної нормативно-правової бази для такого органу буде здійснювати міністерство, плюс включення одного представника Міністерства фінансів до конкурсної комісії на зайняття посад власних штатних працівників БЕБ. Пропонували також запровадження контрактної форми проходження служби, періодичної атестації. І, в принципі, це із основного все. 
Тому у відповідності європейському законодавству зауваження Мінфіну не було. Водночас всі озвучені пропозиції додаткові, які Міністерство фінансів викладало у своєму висновку, вони стосуються виконання міжнародних зобов'язань по Меморандуму з МВФ. Однак, якщо вони не будуть враховані в цих законопроектах, у нас створена робоча група високого рівня там і народні депутати включені, і представники ключових органів  в цій сфері. Тому все, що не увійде в ці законопроекти, ми обговорюємо і Кабмін по Меморандуму МВФ в рамках цієї робочої групи підготує наступну законодавчу ініціативу, це буде урядовий законопроект, де ми інші питання плануємо врегулювати.
Дякую за увагу.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую. Дякую вам.
Зараз, будь ласка, пані Наталія Алюшина, Нацагентство з питань держслужби. Вам слово.

АЛЮШИНА Н.О. Дякую, шановний пане головуючий. 
Хотіла б сказати, що цими двома законопроектами пропонуються зміни, які стосуються і опосередковано державної служби в частині того, що в нас в законі чітко зазначено, що є можливість переведення на посади державної служби. Тобто відповідно до статті 41 Закону України "Про державну службу" державний службовець з врахуванням його професійної підготовки і професійних компетентностей може бути переведений без обов'язкового проведення конкурсу або на рівнозначну посаду, або там на рівнозначну чи іншу посаду, тому що він підготовлений, працює. При цьому він може переводитися відповідно за рішенням керівника державної служби або суб'єкта призначення і так далі. Тобто не тлумачу зараз норму закону, тому є в мене такий коментар. Ми давали зауваження, і хочу зазначити, що подібний законопроект ми розглядали, номер 9080, і давали свої зауваження саме теж в цій частині.
Ми пропонуємо, оскільки в цих двох законопроектах: і в законопроекті 10088, і 10088-1 - в частині заборони переведення державних службовців на посади державної служби, ну, підкреслюємо, що воно не узгоджується з положеннями статті 41 Закону України, і тому от якраз тут воно потребує виключення. Це обмеження прав.
Я щиро дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую вам, пані Наталія.
Я бачу руку від Олександра Єгорова. Буквально одну секундочку, передам слово.
Чи є, колеги - члени комітету, питання до пані Наталії чи до пана Юрія стосовно їх коментарів, оцінок щодо законопроектів? Немає.
Тому, прошу, вам, пане Олександр, слово.

ЄГОРОВ О. Доброго дня, шановні учасники наради. Дивіться, ми плотно працювали над законопроектом, розроблений Мінфіном. І в нас напрацьовані певні застереження, зауваження і пропозиції щодо остаточної редакції з урахуванням вимог і угоди, підписаної першими особами держави перед Міжнародним валютним фондом. 
На жаль, в законопроекті, це запрошення надійшло вже після того, як розпочалась нарада, і так скоросно я її продивився. Хочу зазначити ключове питання, з яким Офіс Генерального прокурора не погоджується, це законопроект 10088 щодо проведення діяльності Бюро економічної безпеки через міністра фінансів України, оскільки безпосередньо Кабмін реалізує політику. І ми вважаємо за доцільним залишити Кабмін як ключовий орган, який безпосередньо буде визначений, діюча стаття діяльності… спрямування діяльності Бюро економічної безпеки через Кабінет Міністрів України. Інші питання там вони вже бувають такими технічними. Якщо потрібно, ми вже опрацюємо детально по деяким нюансам і надамо свої пропозиції з цього приводу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дякую, пан Олександр. 
Наскільки я зрозумів, в альтернативному законопроекті ці положення щодо яких ви зауваження зробили, якраз врегульовані.

ЄГОРОВ О. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тож попрошу Урядовий офіс, пан Олександр Ільков, ваша оцінка основного і альтернативного законопроекту. Будь ласка. 

ІЛЬКОВ О.М. Дивіться, у нас і по основному, і по альтернативному законопроекту є одне застереження, воно стосується… і одним, і іншим законопроектом передбачається утворення конкурсної комісії з формування БЕБ. І одним, і іншим законопроектом передбачається, що відповідні конкурсні комісії, члени конкурсної комісії мають право залучати до цієї роботи помічників, і в свою чергу помічники мають право доступу до всієї інформації, яка стосується кандидатів, в тому числі інформацію з обмеженим доступом. І з урахуванням того, що ні правовий статус помічників, ні їх кількість законопроектом не визначається, ми вбачаємо в цьому ризик невідповідності законодавству ЄС в частині захисту персональних даних.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
У нас в нашому висновку я бачу зауваження до основного, але не бачу таких зауважень до альтернативного законопроекту. Колеги члени комітету, чи є питання до тих, хто зараз виступав з коментарями стосовно цих законопроектів? Немає.
Я  тоді пропонував би секретаріату подивитися уважніше ті положення, щодо яких висловили зауваження в Урядовому офісі, оскільки їх, наскільки я розумію, ми, наш секретаріат детально не розглядав.
Бачу, пані голова Іванна Орестівна вже до нас доєдналася. Прошу, піднята рука, прошу, вам слово.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Дякую. 
Я просто, можливо, би пропонувала, щоби ми до тих застережень, які є до першого законопроекту, які стосуються дискримінаційних норм, додали застереження, які озвучив голова Урядового офісу. І до другого законопроекту, власне кажучи, також додали застереження Урядового офісу в нашому висновку.

ШЕВЧУК К.Г.  Пані голово, дозвольте? Кирило Шевчук.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Да, будь ласка.

ШЕВЧУК К.Г. Не піднімається.
От дивіться, і в основному, і в альтернативному законопроекті прописано, що помічники зобов'язані забезпечувати захист і нерозголошення персональних даних. Воно є в законопроекті, застереження.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Але ж ідеться про те, що у помічників може не бути доступу до матеріалів з обмеженим доступом, вибачте за тавтологію. І вони переважно, наскільки я розумію, вони всі не проходять цю процедуру перевірки. Чи проходять? Пане Олександре.

_______________. Якщо дозволите, Іванно Орестівно.
Там є положення про те, що вони повинні обробляти цю інформацію з дотриманням законодавства про захист персональних даних, як, в принципі, і будь-яка особа повинна це робити. Проблема якраз в тому, що не визначена ні їх кількість, ні взагалі їх правовий статус. Тобто хто є ці люди і відповідно за відсутності цього правового статусу на них складно покладати якісь обов'язки. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Пане Вадиме, я думаю, що ви завершіть уже ведення цих питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, звичайно. 
Колеги, я так розумію, питань немає. Ми зрозуміли суть тих зауважень, які були висловлені Урядовим офісом. І пропозиція Іванни Орестівни включити ці зауваження відповідно до проектів наших висновків я підтримав би. 
Тож ставлю на голосування ті проекти висновків, які підготовив наш секретаріат, з урахуванням оцієї пропозиції додати зауваження, які ми почули від Урядового офісу. 
Висновок по першому… Висновок по основному законопроекту у нас наступний. Проект закону частково відповідає положенням Угоди про асоціацію і потребує доопрацювання з метою усунення дискримінаційних положень. Він так звучить. 
По пункту 8 у нас було: проект закону не суперечить положенням Угоди про асоціацію. Тут я пропонував би додати речення: "Потребує доопрацювання з урахуванням зауважень", які ми зараз з вами почули. 
Якщо є готовність підтримувати в такому вигляді наші висновки, то просив би голосувати. 
Галайчук відповідно -  за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за обидва.
 
КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Климпуш-Цинцадзе - за обидва. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за обидва.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, одноголосно.
Пані голово, передаю головування вам.

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. Дякую, колеги.
Пункт 9 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оприлюднення висновків комітетів Верховної Ради України та інших документів на вебсайті Верховної Ради України. Він не дуже стосується, дійсно, там права Європейського Союзу, цей законопроект, але він стосується в  тому числі і нашого комітету. Тому, власне кажучи, через те ми його з вами і маємо в нашому порядку денному. У нас немає автора законопроекту. Урядовий офіс вважає, наскільки я розумію, що це повністю формується національним законодавством. 
Але тут автори пропонують якісь норми, які вносять, як на мене, повне сум'яття в те, в який спосіб має розміщуватися, на яких вебресурсах Верховної Ради і як, у який спосіб подаватися інформація про законопроект. Тобто я пропонувала би, колеги, підтримати той проект висновку, який підготували наші фахівці, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності.
Є якісь інші думки у членів комітету? Якщо немає, тоді ставлю на голосування цей проект висновку.
Хто - за?  Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.   
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.  
 
ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення більшістю голосів ухвалено. 
Пункт 10 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про авторське право і суміжні права" для забезпечення та реалізацію освітнього процесу (реєстраційний номер 10082 від 22 вересня2023 року), автор законопроекту - Іван Калаур та інші колеги. Він заявляв, що буде долучений, долучатиметься до нашого засідання, але я не бачу, щоб пан Іван був на зв'язку. 
Тому надаю слово заступнику міністра освіти і науки України пану Михайлу Винницькому. Будь ласка, пане Михайле, якщо ви ще є на зв'язку. Уже немає. 

_______________. Я перепрошую. …(Не чути), так, директор департаменту... (Не чути)  Пан Михайло чекав-чекав і на нараду побіг.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую. Будь ласка. 

_______________. У нас були такі точкові зауваження до цього законопроекту. Законопроектом пропонується замінити слова "твір" на "видання". Але це не є такі слова, які можна їх... такі підставними. І тому ми пропонуємо, що все ж таки слова "творів" залишити і додати "програм організації мовлення звукозаписів чи відеозаписів". 
І друге. Пропонується для забезпечення та реалізації освітнього процесу, але ми вважаємо, що це звуження умов є невиправданими такими обмеженнями. І пропонуємо для забезпечення та реалізації освітнього процесу або з науковою метою, тому що є відповідно до частини другої Закону "Про охорону прав на винаходи і корисні моделі" не визнається порушення прав, що випливають з патенту використання запатентованого винаходу зокрема з науковою метою. Тому пропонуємо не обмежуватися тільки освітнім процесом, але і додати саме з науковою метою. А так пропонуємо, якщо можна, підтримати цей наш законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тобто у вас зауважень стосовно європейських норм немає. 

_______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, Міністерство економіки. У мене тут зазначено Андрій Анісімов, але це явно не Андрій Анісімов піднімає руку. 

ШАТОВА І.О. Доброго дня, шановна пані головуюча і шановані члени комітету народні депутати. Від імені Мінекономіки я хочу представити нашу позицію щодо законопроекту 10082. Шатова Інна Олексіївна, заступник начальника управління інтелектуальної власності Міністерства економіки. Наша позиція щодо цього законопроекту в частині відповідності його зобов'язанням України за Угодою про асоціацію, а також щодо відповідності  актам права ЄС, ми дійшли, проаналізувавши, наступного висновку. Законопроект містить суперечності в частині відповідності актам права ЄС, а саме Директиві 2001/29 про гармонізацію окремих аспектів авторського права і суміжних прав в інформаційному суспільстві, а також Директиві 2019/790 про авторське право і суміжні права на Єдиному цифровому ринку. 
Ми надавали свої зауваження детальні, і я не буду зараз за браком часу зупинятися на кожному з них, але в цілому запропоновані норми цього проекту, вони обмежують встановлені актами права ЄС форми вільного використання об'єктів авторського права, також норма застосування запропонованих норм звузить коло суб'єктів вільного використання творів, що відповідно суперечить, наприклад, Директиві 29-й 2001 року. І запропоновані норми щодо звуження обсягів використання в умовах вільного використання творів, вони не передбачені ані міжнародними актами авторського права, зокрема Бернській конвенції про охорону літературних і художніх творів, а також не передбачені в актах права ЄС, у згаданій Директиві 29. Тому в цій частині ми все ж таки пропонували б доопрацювати цей законопроект з урахуванням уникнення суперечностей з acquis. 
Дякую. Якщо будуть питання, відповім. Вдячна дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Будь ласка, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу полягає в тому, що загалом законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, але водночас потребує доопрацювання в частині узгодження положень пунктів 15 і 16 частини другої статті 22 Закону України "Про авторське право і суміжні права" з відповідними положеннями директив 2001/29 і 2019/790.

ГОЛОВУЮЧА. Де-факто аналогічні застереження, може, просто трошки в розширеному вигляді містяться і в проекті висновку, який підготували наші експерти. Я думаю, що ми тут маємо спільну позицію і можемо переходити до ухвалення рішення, колеги. І я пропоную тоді розглянути проект рішення, підготовлений нашими експертами, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію, водночас потребує доопрацювання з метою максимального врахування положень Директиви 2001/29 (ЄС) і Директиви 2019/790 (ЄC).
Будь ласка, колеги, хто - за, прошу висловлюватися. 
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. 
Пункт 11 порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення адміністративної відповідальності за порушення вимог законодавства про автомобільний, міський електричний та залізничний транспорт (реєстраційний №10111 від 04 жовтня 2023 року), поданий народним депутатом Крейденком.
Має бути представник Мінрозвитку громад, територій і інфраструктури пан Сергій Александров.

АЛЕКСАНДРОВ  С.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Сергій Александров. Міністерство інфраструктури опрацювало цей законопроект. В цілому ми підтримуємо цей законопроект з невеличкими коментарями, не стосуючимися суті проекту, але я їх озвучу.
Застосувавши основну норму в Кодексі адміністративних правопорушень, необхідно прописати хто за цією статтею буде складати протоколи, а також розглядати. Фактично ця норма - от зміни до 109 статті прим.1, яка нова вводиться, вона лише носить норми, які запроваджують нам директиви Євросоюзу. Відповідно до Угоди про асоціацію, Україна должна імплементувати Директиву 2004/49, це директива з безпеки у залізничному співтоваристві. Наразі в Євросоюзі ця директива скасована, діє Директива 2016/798. Але в цій частині щодо наявності у суб'єктів господарювання, тобто в підприємств залізничного транспорту власної системи управління безпекою, вона залишилась. 
Це стаття 9 пункт 1. Я зачитаю. Це директива 2004/49. Менеджери інфраструктури, тобто управителі інфраструктури залізничного транспорту, та залізничні підприємства встановлюють свою систему управління безпекою, щоб забезпечити стан, за якого залізничні системи могли б досягти як мінімум загальних критеріїв безпеки відповідно до встановлених правил безпеки, описаних в статті 8 цієї директиви і Додатку ІІ, це сама структура системи управління безпеки.  Така ж стаття перекочувала і до нової директиви, яка наразі діє в Євросоюзі, там …(Не чути) норми. 
І на підставі директив Міністерство інфраструктури у 2020 році затвердило таке Положення про систему управління безпекою руху на залізничному транспорті і випустило відповідно до директиви, що повинно бути в цій системі, як вона складається, і обов'язок підприємств залізничного транспорту розробляти та виконувати такі статті. Наразі законопроект  передбачає відповідальність у разі, якщо ця система не була розроблена і впроваджена. Це те, що стосується наших зобов'язань відповідно до законодавства ЄС.
Друга частина цього законопроект не стосується, на мій погляд, імплементації і норм ЄС, це право нашого органу державного нагляду і контролю, тобто це Укртрансбезпека, здійснювати накладання штрафів у разі, якщо під час планових або позапланових заходів зустрічається там спротив, ненадання відповідних документів, які не дають змогу перевіряти …(Не чути) до законодавства. 
Повторюсь, в цілому Міністерство інфраструктури підтримує і вважаємо, що така норма сприятиме імплементації законодавства ЄС в частині безпеки на залізничному транспорті. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Будь ласка, колеги, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. Урядовий офіс вважає, що відповідний законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням і відповідає відповідним положенням директиви в частині встановлення санкцій за порушення на залізному транспорті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги члени комітету, чи є якісь коментарі, запитання? Якщо немає, то тоді пропоную також переходити до ухвалення нашого рішення, що проект закону відповідає Угоді про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Все одно більшістю. 
Дякую, пане Дмитре.
Колеги, наступний пункт порядку денного тринадцятий. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відсторонення від участі в управлінні державними справами посадових та службових осіб, які здійснювали виїзд за кордон під час дії правового режиму воєнного стану в Україні без поважних причин (реєстраційний номер 9304 від 16 травня 2023 року), поданий народним депутатом Яценком. 
Самого автору законопроекту у нас немає, але має бути на зв'язку Голова Нацагенства України з питань державної служби пані Наталія Алюшина. Не знаю, чи є пані Наталія. Може, питання до секретаріату чи є вона підключена? 

_______________. На жаль, нема зараз в підключених.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо…  

_______________. Я вибачаюся, є, є підключена. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Тому давайте ще раз звернемося, чи пані Наталія Алюшина, Голова Нацагенства з питань державної служби, хотіла би висловитися? 

АЛЮШИНА Н.О. Є і, звісно, що мені теж є що сказати. Да, я дуже рада, що маю можливість сказати, тому що ми давали зауваження на цей законопроект. 
Зокрема, питання стосується наступного. Оскільки в цьому законопроекті 9304, між іншим там ще запропоновано зміни до статті 19 Закону "Про державну службу", передбачають, що на державну службу на посади категорії "А" не може вступити особа під час дії в Україні правового режиму воєнного стану, маючи статус особи, уповноваженої на виконання функцій держави. Я просто зачитую цю норму. 
Звісно, що Національне агентство зі свого боку, ми теж висловлювали свої зауваження. Тому що є порядок відповідний, який регулює там здійснення права громадян України на виїзд з України і в'їзд в Україну, і встановлено дійсно правила перетинання державного кордону громадянами, і встановлюється це рішенням Кабінету Міністрів відповідно до цього закону і інших законів. 
Щодо правил перетинання державного кордону, то громадянами, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів №57, визначено, що за порушення порядку перетинання державного кордону, встановленого цими правилами, громадяни притягуються до відповідальності згідно із законом. Наразі виходить, що оце згадане порушення статтею 204 Кодексу України про адміністративні правопорушення, встановлено адміністративну відповідальність. Так виходить, що оця зміна, яка пропонується у законопроекті 9304 до статті 19 Закону "Про державну службу", вони не містять визначення документа, яким має бути підтверджено порушення особою, яка претендує на вступ на державну службу категорії "А", правил перетинання державного кордону громадянами України. 
Одним словом, у нас виходить, що відповідно до рішення Конституційного Суду, ми вивчили і це питання,  від 22 грудня 2010 року адміністративна відповідальність в Україні, процедура притягнення до неї, ґрунтується на конституційних принципах і правових презумпціях, в тому числі які закріплені в статті 62 Конституції України, презумпції невинуватості.
І яка наша позиція. Для того, щоб ми уникнули якраз безпідставної відмови особам у вступі на державну службу, а також правової невизначеності і обмеженості, чи необмеженості, трактування норм права в разі впровадження змін до статті 19 Закону України "Про державну службу", які пропонується цим законопроектом 9304, такі зміни мають передбачити заборону призначення на посаду державної служби категорії А особи, яку у встановленому законом порядку вже притягнуто до відповідальності за порушення згаданих правил. 
Таким чином, у нас виходить, що це буде просто подвійним: вона адміністративно має відповісти за це правопорушення, а потім ще треба буде… і ще й не буде мати доступу. Тут є колізія. Тобто ми би просили звернути на це увагу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталіє. 
Колеги, можливо, є до пані Наталії якісь запитання у сфері членів комітету чи коментарі? Мені видається, просто пані Наталія вказує також на ще одну проблему цього законопроекту: питання взагалі правової визначеності. Наше одне з улюблених застережень. 
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Є офіційна позиція, надіслана листом віце-прем'єр-міністра України, про те, що відповідний законопроект не стосується наших міжнародно-правових зобов'язань. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тобто Урядовий офіс вважає, що це регулюється на рівні національного законодавства, правильно я зрозуміла? 
Ну, я все-таки притримувалася би думки тої, яку пропонують… логіки, яку наші експерти пропонують, що цей проект закону за умови його ухвалення в такому вигляді, він не відповідатиме міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції щодо дотримання принципів демократії, верховенства права, а також може призвести до порушення Конвенції Ради Європи про захист прав людини і основоположних свобод, власне, на додачу до тих проблем із правової визначеності, про які говорила пані Наталія, звертала  увагу на конституційні норми. Власне, в Конституції якраз у нас і принципи демократії, верховенства права, і захист прав і свобод людини, вони позначені як основоположні принципи. Тому мені здається, що якраз суперечності в підходах представників державного агентства з питань держслужби і наших експертів тут немає.
Я би, колеги, пропонувала затвердити той проект висновку, який пропонують наші експерти. Якщо немає інших пропозицій, то виношу його на голосування. 
Хто - за, прошу висловлюватися. Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева теж - за.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Дякую. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую.
І, колеги, у нас є законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Після додаткових консультацій з попереднього переліку пропонується залишити 12 законопроектів з реєстраційними номерами: 10152, 9658, 9659, 10142, 10138, 10150, 10153, 10166, 10167, 10171, 10189 і 10135-1.
Хто за цей перелік, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую цей перелік.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю голосів.
Я дякую всім запрошеним, всім залученим. Можемо відпускати всіх представників органів виконавчої влади.
Я хотіла б звернутися ще з одним питання до членів комітету нашого. Мені сьогодні переслали прес-повідомлення одного з наших колег з естонського …(Не чути) парламенту, який звертає увагу на те, що на сайті делегації Європейського Союзу в Російській Федерації зазначена інформація про те, що відбувається в Російській Федерації за підтримки Європейського Союзу фестиваль (читаю мовою оригіналу) фестиваль европейского кино 23, який... Зараз, вибачте. ... розмаїття чи єдність у розмаїтті. Секунду, вибачте. Такий фестиваль з європейського кіно, кино объединяет, і все це підтримується Європейською комісією. 
І можливо ми мали б звернутися, от у мене є така пропозиція, можливо ми мали б звернутися до наших колег, наприклад, в Європейському парламенті на рівні AFET (Комітету у закордонних справах) і на рівні ПКА стосовно того, щоб вони підняли питання як мінімум, м'яко так скажу, доцільності, прийнятності таких культурних зв'язків і взаємодії Європейського Союзу з Російською Федерацією під час цієї геноцидної війни, яку Російська Федерація веде проти України.
Що скажете, колеги? Це в мене така перша думка, що ми би могли зробити. Я просто не бачу, як ми звертаємося до делегації тут, а можливо до наших колег у Європейському парламенті це би було доречно.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово! Валентин Наливайченко. Я, по-перше, підтримую по суті і по суті, якщо зазначати окрім тих позицій, які ви уже озвучили, то це геноцидна агресія і геноцид на території нашої країни, це і російське кіно як таке є пропагандою війни геноциду українського народу і до, і зараз під час агресії. І друге, сама Російська Федерація - країна, де не поважаються ні законом, ні по формі авторські права будь-якого європейського режисера чи будь-якої європейської компанії, яка випускає фільми.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. Будь ласка, колеги, хто хотів би висловитись? 

ВІНТОНЯК О.В. Я  підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Якщо дозволите, я підтримував би такий підхід. Теж бачив цю інформацію і якщо я правильно зрозумів, то минулого року такого фестивалю не було. Хоча до цього це були регулярні такі події, тому в тому числі цікаво було би дізнатися, які мотиви відновлення проведення такого фестивалю, бо виглядає так, що це саме відновлення проведення регулярних отих щорічних фестивалів кіно, які проходять в різних країнах. Тому, так, я підтримую і пропонував би в тому числі це питання зазначити в нашому зверненні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді давайте, я так розумію, що є готовність напрацювати такий лист. Я думаю, що з врахуванням… Дякую, пані Марія, бачу. З врахуванням цієї дискусії ми будемо просити секретаріат…

МЕЗЕНЦЕВА М. С. В мене зависло.

ГОЛОВУЮЧА. Ми всіх чуємо. Ми чуємо, але. Може, не рухається картинка, да, пані Олена. Але я пропоную тоді, щоб секретаріат враховуючи те, що я говорила, те, що говорив пан Валентин, те, на що звернув увагу пан Вадим, щоб ми це розширено описали, дійсно, висловили, я би вважала, що  свій процес стосовно відновлення цього і просила би їх звернутися до Європейської комісії з їхньою позицією щодо неприпустимості відновлення цієї такої культурної взаємодії з Російською Федерацією під час того, як війна, агресивна, неспровокована, геноцидна, ведеться проти нашої держави, яку підтримує у цій боротьбі Європейський Союз.
Ну, я думаю, що сам лист уже нам колеги кинуть, секретаріат кине в чат, ми з вами погодимо остаточну версію цього листа. Але я думаю, що адресати - це якраз ПКА і AFET. Правильно? Я так думаю. Чи ви думаєте, що до Мецоли треба писати? Ну, це ще одна думка, яка… Може бути Мецола, AFET і ПКА. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я підтримую звернення до максимальної, мабуть, кількості суб'єктів, які могли би нам допомогти донести інформацію до організаторів, власне, цих заходів.

ГОЛОВУЮЧА. Так, і Марія пише, що U4U можемо так само, може, ще і до них. Вони є членами і AFET насправді, і Кубілюс є членом ПКА так само… (Не чути)
 Ну, давайте тоді ми розробляємо цього листа, деталізовано, з тими пропозиціями, які ми вже там напрацювали, і подивимося, чи там треба, дійсно, долучати як неформальну мережу U4U, якою можна просто розповсюдити цей лист. Добре? Тоді буду просити секретаріат, будь ласка, протягом там сьогодні-завтра напрацювати цього листа, щоб ми не відкладали його в довгий ящик і щоб ми завтра з вами його погодили. О'кей? 
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпаний. Домовимося про наступне засідання. 
А, я дуже коротко, можливо, хотіла би сказати, тут є така пропозиція, ми її там обговорювали з паном Вадимом, підготувати кілька таких слухань нашого комітету про плани уряду після оприлюднення оцінки Європейською комісією і нашої взаємодії з урядом, і інше питання також: урядові плани стосовно того, як вони бачать погодження плану щодо України для того, щоб на його основі був затверджений механізм надання допомоги Україні на найближчі роки, на чотири найближчі роки. Оці 50 мільярдів …(Не чути), про яку йдеться. 
Такі пропоную два змістовні обговорення. Можливо, якесь із них варто буде, колеги, ми порадимося, можливо, варто буде провести в очній формі, запросивши колег з уряду. Порадимося давайте з вами, коли хто як може, для того щоб були колеги на місці, в Києві. Добре? О'кей. 
Дякую. Все. Тоді до зустрічі. До побачення, колеги. 
